آقای عادلی. خیلی خیلی ممنونم از اینکه وقت گذاشتید
و فرصتی رو در اختیار مجموعه
رسانه ای اعتماد قرار دادید.
اگر اجازه بدید ما
تمرکز مصاحبه رو بگذاریم روی واژه دیپلماسی اقتصادی،
کلمه ای که بسیار
زیاد شنیده میشه و شاید در یک سال اخیر هم بسیار
بیشتر از قبل
این عبارت به کار برده میشه. شما نخستین فردی بودید
که در دوره ریاست
جمهوری آقای خاتمی واژه دیپلماسی اقتصادی رو به نوعی
در ادبیات
دولتی ما وارد کردید.
در این دوره ما شاهد بودیم که معاونت اقتصادی به
صورت مستقل ایجاد شد.
حوزه دیپلماسی اقتصادی ما تعریف، تبیین و همینطور
فعال شد.
حالا دو دهه از اون روزها گذشته به نظر میرسه که ما
یک دوره تجربی هم داشتیم
هم معاونت اقتصادی داشتیم بعد دوباره حذف شد.
اممم در این دولت جدید وزیر امور خارجه ما این عبارت
دیپلماسی
اقتصادی را بسیار زیاد به کار میبرند و معتقد هستند
که به هر
حال یک بنای جدیدی گذاشته شده. اصولا برای مخاطب عام
ما
بخواهید خیلی خلاصه و مفید توضیح بدهید که این
دیپلماسی اقتصادی چیست اصلا؟
ببینید. همین طور که از خود این واژه
کاملا برمیاد.
دیپلماسی و اقتصاد
در طول
خصوصا.
هفتاد هشتاد سال گذشته، مخصوصا بعد از جنگ جهانی
دوم،
این دیپلماسی اقتصادی به معنی این قرار گرفته و به
کار رفته که از دیپلماسی برای اقتصاد استفاده بشه و
گاهی
اوقات هم، گاهی اوقات هم از اقتصاد برای دیپلماسی
استفاده شده.
در واقع اگر بخواهیم به یک
تجربیات این دیپلماسی اقتصادی بپردازیم، سه شکل از
دیپلماسی اقتصادی به صورت حرفه ای توسط کشورهای به
کار رفته.
بیشترینش توسط کشورهای در حال توسعه به کار رفته
که اینها در واقع
آمده اند از دیپلماسی و سیاست خارجی به عنوان یک
اهرمی
و به عنوان یک
زمینه ساز و ایجاد کننده زمینه برای توسعه
اقتصادشان استفاده کردند. از یک سیاست خارجی استفاده
کردند که بتواند
آرامش، تنش زدایی و امنیت برای اقتصادشان ایجاد کند
و ببرد
جلو. حالا این نوع کشورها
بعد از جنگ جهانی دوم از آلمان و ژاپن در درجه اول
گرفته تا بعدا
کشورهای دیگر هم به همین ترتیب استفاده کردند.
مالزی، هند، کره.
کشورهای آسیایی و
موفق ترینش در دوره اخیر چین بوده که سیاست خارجی اش
رو
جهتش رو
به سمتی برده که بتونه منافع اقتصادی اش رو تامین
کنه.
زیرا که اقتصاد و سیاست خارجی
دو جزء یک کل هستند به نام قدرت ملی. یعنی هردوشون
جزء قدرت
ملی هستند و لذا برای اینکه بهرحال بتونه توسعه
اقتصادی
جلو بره و جهش پیدا بکنه همه این کشورها ازش استفاده
کردند.
لذا اولین نوع استفاده از دیپلماسی اقتصادی این است
که شما
سیاست خارجی را طوری طراحی بکنید و جهت بدهید که
امنیت و آرامش لازم رو برای پیشبرد
اهداف اقتصادی و توسعه اقتصادی فراهم کنید.
نوع دومش بعدا توسط بعضی از کشورهای قدرتمند در راس
آن هم امریکا
استفاده شده که شما وقتی که قدرت اقتصادی پیدا
می‌کنید از قدرت
اقتصادی برای پیشبرد اهداف سیاسی تون استفاده کنید.
که حالا البته در
چند دهه اخیر این تبدیل شده به اینکه از اهرم
قدرت اقتصادی به عنوان یک ابزار حتی
به اصطلاح نوعی جنگ و نوعی تخاصم استفاده شده است که
تحریم یکی
از اشکال آن است. این هم باز استفاده از اقتصاد برای
دیپلماسی. نوع سومش که در دنیا بسیار متداوله
و مخصوصا در سازمانهای بین المللی هست و در راس آن
هم توی
سازمان تجارت جهانی استفاده شده، این است که کشورها
با همدیگر در بده
بستانهای
منافع اقتصادی مذاکره می کنند. مذاکره می کنند که
تعدادی از تعرفه ها را کم بکنند برای اینکه بازار
بدهند به یکی و
اون یکی در مقابلش بازار بیشتری بدهد و بده بستانهای
به اصطلاح اقتصادی می کنند. ولی از طریق مذاکره.
منتها-- حالا نکته مهم-- این سه شکل بود.
نکته مهمی که در دیپلماسی اقتصادی وجود داره این است
که دیپلماسی، دیپلماسی
اقتصادی زمانی قابل اجراست
که اعتقاد به دیپلماسی به معنی
مذاکره، تعامل، بده بستان
برای از بین بردن اختلافات وجود داشته باشه.
این یک و دو
اینکه شما در دستور کار یک کشور توسعه اقتصادی
به عنوان یکی از اولویت ها وجود داشته باشه.
یعنی شما دیپلماسی اقتصادی را زمانی می توانید مورد
عمل دربیاورید و به با موفقیت مورد اجرا بگذارید که
هم
معتقده به یک نوع دیپلماسی، مذاکره و تعامل و بده
بستان و از آن طرف هم توسعه اقتصادی جزء دغدغه های
اصلی و اولویت های اصلی شما باشد که در این صورت می
تواند اجرایی
بشود.
آقای عادلی وقتی اصلا اصولا این عبارت دیپلماسی
اقتصادی رو به کار می‌بریم به
نظر می‌رسه که خب هم احتیاج به یک همکاری تنگاتنگی
بین دیپلماتهای یک کشور
با بخشهای اقتصادی اون وجود داره. ما در دولتهای قبل
تجربۀ این رو داشتیم که
همیشه گلایه‌هایی صورت می‌گرفته از سوی دیپلماتهای
دولت‌های مختلف درباره این که در ایران
این هماهنگی آسان اتفاق نمیافته. با توجه به این که
شما تجربۀ این
حضور در رأس این هرم در وزارت امور خارجه رو داشتین
ایراد کجاست که
در ایران به نظر می‌رسه که این هماهنگی حلقه مفقوده
ای هست که بتونه منجر به
بهره وری حداکثری ما از دیپلماسی اقتصادی بشه.
اصلا این هماهنگی وجود داره بین بخش وزارت امور
خارجه ما و سایر نهادهای اقتصادی
مربوطه؟
ببینید وقتی صحبت از هماهنگی بین
دیپلماسی و اقتصاد می‌کنید، این هماهنگی در دو سطح
مورد توجه باید قرار بگیره. سطح اول سطح استراتژی و
سیاست
گذاری هاست
که این
در سطح کارگزاران اقتصادی
دستگاههای اقتصادی یا حتی در سطح
بخش اقتصادی وزارت خارجه نیست. سطحش خیلی بالاتره
چون بحث
استراتژی هست و بحث سیاست گذاری اصلی که شاید
جاش در شورای عالی امنیت ملی باشه که در اونجا باید
در استراتژی کلی
دیپلماسی
و استفاده از اون برای
روان کردن
توسعه اقتصادی و رشد اقتصادی و تعامل اقتصادی به
اصطلاح
ملاحظاتی رو در نظر بگیرند که اون یک سطحه
که حالا اون همواره هم با چالش‌های زیادی مواجه بوده
و همچنان
هست به دلایل مختلف که حالا جای گفتنش نیست.
اما سطح دوم سطح اجرایی در سطح اجرایی ما،
وقتی که من در
بخش اقتصادی وزارت خارجه اوایل انقلاب بودم، یک
سازوکاری رو پیشنهاد کردم که به تصویب وزیر خارجه
وقت که
آقای
میرحسین موسوی بودند
رسید و بعدش هم در دولت تصویب شد، مصوبه دولته به
نام ستاد هماهنگی
روابط اقتصادی خارجی که این رئیسش در واقع
معاون وزارت خارجه هست و در آنجا اعضایی که
هستند مسئولین
بین المللی
دستگاههای اقتصادی هستند که در آنجا این هماهنگی‌ها
عللقاعده باید
صورت بگیرد. منتها این هماهنگی‌ها نیاز به این دارد
که
مسوول وزارت خارجه
اطلاعات کافی از
مشکلات، چالش‌ها و وظایف دستگاه‌های
اقتصادی
به اصطلاح بدونه و اطلاعات کافی داشته باشه
و متقابلاً هم
دستگاه‌های اجرایی
تصورشون این نباشه که اگر کسی شد معاون بین
الملل در سیاست خارجی اون وزارتخانه فعال مایشاء است
و البته اینها مقدار زیادی برمی‌گردد به همان
هماهنگی‌ها در سطح‌های بالاتر. اگر هماهنگی را در
سطح بالاتر
یه مقداری منسجم‌تر صورت بگیره، خصوصاً دیگه در
این سطوح اجرایی کمتر مشکلات پیش میاد.
ولی بهرحال بستگی داره به زمانش. در دوره‌هایی بوده
که این
چالش‌ها خیلی کمتر بوده، هماهنگی‌ها خیلی بیشتر بوده
و توانسته
بوده، یعنی وزارت خارجه می‌توانست که
بسیاری از نیازهای دستگاه‌های اقتصادی رو برآورده
کنه و
جلو برن با این هماهنگی. ولی بهرحال ما یک چالش
دائمی بین اینکه چگونه بتوانیم سیاست خارجی
رو هماهنگ کنیم برای اهداف اقتصادی یا اهداف اقتصادی
را برای سیاست خارجی هماهنگ کنیم.
آقای عادلی معمولا معاونت های اقتصادیمون از بین
دیپلمات ها انتخاب می‌شدند.
شما فکر می‌کنید که بهتر هست، یعنی می‌توانیم به یک
کارایی بیشتری
داشته باشیم اگر این معاونت ها از خارج از وزارت
خارجه وبین دیپلمات ها نباشد؟ از بین چهره
های شاخص اقتصادی و کارشناسان ارشد اقتصادی باشد یا
همین رویه که در این سالها بوده
درست هست؟
ببینید من تصور می‌کنم که کسی که می‌خواد دیپلماسی
اقتصادی رو جلو ببره اول
باید یه دیپلمات باشه که بتونه دیپلماسی رو چون
دیپلماسی
مهمترین
در واقع ابزار و وسیله است که بتونه اقتصاد رو
ببره جلو و بعد باید اطلاعات کافی از
دستگاه‌ها، دستگاه‌های اقتصادی و اهداف اقتصادی
کشور داشته باشه. یعنی در زمان‌هایی بود که مسئول
اقتصادی وزارت
خارجه عضویت داشت در خیلی از
شوراها و ستادهای اجرایی اقتصادی کشور که
بتونه از
نیازمندی‌های اونها آگاه باشه و بتونه در
کار دیپلماسی‌ای که بهرحال کار وزارت خارجه هست داره
پیش می‌بره
بتونه اونها رو ملحوظ بکنه. لذا
درستتر این است که این هردوش باشه. ولی خب بعضی
وقت‌ها می‌بینید
که اون بخش دیپلماسی خیلی تفوق پیدا کرده
و خبری از اون اطلاعات اقتصادی نیست. بعضی وقت‌ها هم
اگه به عکسش
باشه بعد معلوم نیست که بتونه به خوبی اهداف رو تحقق
ببره.
شما اشاره کردین توی صحبت‌هاتون به اهمیت اعتقاد به
دیپلماسی.
فکر می‌کنید که اساسا موفقیت یک کشور در حوزه
دیپلماسی اقتصادی چقدر
تابع و وابسته به سیاست خارجی ما هست؟ مثلاً الان من
این دوره زمانی
نزدیک خودمون رو مثال می‌زنم. گفته می‌شه که ما
داریم دیپلماسی اقتصادی رو جدا
از مسأله تحریم‌ها، جدا از مسائلی که در حوزه توافق
هسته‌ای رفع تحریم
داریم پیگیری می‌کنیم، داریم پیش می‌بریم و اتفاقا
موفق هم بودیم.
البته این ادعایی است که صورت می‌گیره.
چقدر فکر می‌کنید که ممکنه که ما یک سیاست خارجی
پرتنش داشته باشیم و همزمان بگیم که داریم در
دیپلماسی اقتصادی موفق عمل
می‌کنیم؟
ببینید این بر کسی پوشیده نیست که
اقتصاد و توسعه اقتصادی و پیشرفت اقتصادی اساسا نیاز
به یک آرامش و امنیت داره. اقتصاد در هیچ جای دنیا
و سرمایه گذار در هیچ کجای دنیا
در یک شرایط پرتنش نمی‌تونه
اهدافشو
پیش ببره. و این یک
گزاره
ادعایی نیست. تجربه شده در همه جای دنیا.بنابراین
اگر
کشوری بخواهد پیشرفت اقتصادی بکند، کما اینکه تجربش
در همه کشورهای
جهان بوده،
معمولا از یک ابزار بسیار قوی به عنوان سیاست
خارجی
تامین کننده امنیت و آرامش استفاده می کند.
چون سیاست خارجی برای اقتصاد باید
تامین کننده این باشه که اگر اختلافی وجود داشته
باشد اختلاف برطرف شود.
اگر تنشی وجود داشته باشد تنش برطرف شود.
بتواند کشور را یک کشور عادی جلوه دهد. سیاست
خارجی باید بتواند کشور را
یک کشور ممنوع دیگران قلمداد نکنند. چون اگر کشور
ممنوعه قلمداد کنند
باهاش معامله انجام نمی دهند یا اگر که
کشور به عنوان یک کشور
پر ریسک نباشد. اینها کار سیاست خارجه است.
بنابراین
سیاست خارجی از ارکان اصلی و اولیه
تامین محیط مناسب برای رشد اقتصادی است
و این تجربه شده توسط کشورهای مختلف از چین گرفته که
اونطرفی بوده تا کشوری مثل مالزی که مثلا میشه
مثال زد تا کشوری مثل هند تا کشور مثل کره جنوبی تا
تایلند، اندونزی، بنگلادش، ویتنام. هر جا رو میخوایم
مثال بزنیم که
موفق بودند. اینها از یک سیاست خارجی که
بتواند تامین کننده اون محیط مناسب برای پیشرفت
اقتصادی
باشد توانسته استفاده بکند.
سیاست خارجی ما را تامین کننده این امنیت و آرامش مد
نظری که خودتان هم تشریح
کردید میدانید. آیا ما همچین سیاست خارجی ای داشتیم
در بیش از چهار دهه اخیر؟
ما تاریخ تحولات انقلاب به این طرف
تاریخ پر تلاطمی بوده، یعنی ما یه دوره جنگ
داشتیم. بعد از جنگ،
دوره انتظارات
به اصطلاح آرامش و توسعه اقتصادی و بازسازی و اینها
داشتیم که خب رشد کرد. بعد از اون یه دوره
ارتباطات خیلی خوبی داشتیم که اقتصاد رشد
بیشتری کرد و
توانست از یک بالندگی بسیار خوبی برخوردار بشه.
بعد می‌آییم یه دوره
پرتنش از نظر تنش
به اصطلاح گفتمانی
داریم با دنیا که تحریمهای خاص آغاز می‌شه.
تحریم‌های شورای امنیت شروع می‌شه. بعد هم یک دوران
اخیر داریم که دوره
در واقع جنگ اقتصادیه یک دوره‌ای است که وارد جنگ
اقتصادی می‌شویم.
ما در واقع دوران‌های مختلف‌مون
دوران‌ها تقسیم می‌شه به دوران‌های بسیار پرتنش
و دوران‌هایی که تنش کمتر بوده
و یه مقداری تعامل
با کشورهای بیشتر بوده. و وقت جالبه که وقتی ارقام
رشد
اقتصادی رو، ارقام تورم رو، ارقام تجارت خارجی رو با
همدیگه در
این دوره‌ها، ارقام سرمایه‌گذاری رو ما مقایسه
می‌کنیم.
می‌بینیم در دوره‌هایی که ما
دارای تنش کمتری بودیم و دارای تعامل بیشتری بودیم،
رشد اقتصادی ما بالنده بوده و تونسته بره جلو
و
تورم ما رو به کاهش گذاشته شده اومده زیر بیست درصد
اومده حدود بیست
درصد اومده زیر ده درصد زیر پانزده درصد.
در دوره‌هایی که ما تنش داشتیم خب به هر حال تورم ما
رفته بالا، تجارت خارجی ما کم شده،
رشد اقتصادی ما منفی شده حتی در سال‌های اخیر.
بنابراین این با همدیگر یک
همبستگی دارد. یعنی در واقع ضریب همبستگی خصوصا برای
کشور ما
از نظر مطالعات اقتصادی که ما نگاه می‌کنیم یک ضریب
همبستگی مستقیم بالایی
دارد. یعنی با یک مقدار آرامش،
مقدار رشد اقتصادی ما خیلی بالاتر میره. یعنی یک به
یک نیست.
یعنی اگر ما یک دانه آرامش داشته باشیم، دو تا سه تا
اقتصاد ما میره بالا.
شایدم بعضی وقتها بعضیا میگن که به همین دلیل همه از
ما می‌ترسند.
یه خورده ما
وضع اقتصاد و وضع محیط بین المللی‌مون آرام باشه.
بلافاصله می‌ترسند که یه مرتبه قدرت اقتصادی ایران
بره بالا و ایران از یک
اقتصاد بسیار پرتوانی برخوردار بشه. و این
واقعیت ترسیست که رقبای ما دارند و این درسته.
بنابراین ضریب
بین سیاست خارجی و رشد اقتصادی در کشور ما ضریب
بسیار
بالایی و مستقیم است.
آقای عادلی طیفی هم هستند که اتفاقا این روزها صدای
بلندی هم دارند در سیاست
گذاری ما که معتقد هستند که نه مسئله ما تحریم نیست.
مسئله ما
سیاست خارجی پرچالش نیست بلکه مسئله ما اشتباهات در
سیاست
داخلی هست. افرادی که می‌گفتند که تحریم ها کاغذ
پاره است و ما در این سال‌ها یاد گرفتیم که
تحریم‌ها را دور بزنیم. آنوقت شما چه سهمی برای
اشتباهات در حوزه داخلی
قائل هستید؟ اصلا چه پاسخی می‌شود شما به همچین
تفکری بدهید؟ تفکری که معتقده
تحریم کاغذ پاره است و ما موفق شدیم دور بزنیم.
ببینید این دو تا دو مقوله جدا هستند به نظر من.
اینکه در داخل کشور مدیریت‌ها در طول
همین چند دهه گذشته اشتباهاتی داشته. بعضی هاشون
خیلی بد
بوده. بعضی هاشون اشتباهات زیادی داشتند. بعضی هاشون
کمتر بوده. بعضی هاشون خوب بوده.
این در این شک نیست. یعنی کسی نمی‌تونه.
این یک گزاره بسیار کلی است و یک کلی‌گویی است در
مورد مدیریت کشور که درست
هم هست. بالاخره شما
در هر جایی یک مدیریت خوبی رو بتونید برقرار بکنید
می‌توانید
نتیجه بهتری داشته باشید. ولی تمام مدیریت‌های داخلی
و تمام کارهای
اقتصادی. این یک حدی دارد. از آن حد به بالاتر
برخورد می‌کند به
وجود محیط. یعنی شما اقتصاد رشدش زمانی
صورت میگیرد که محیط مناسب بین المللی شما داشته
باشید.
اگر محیط مناسب بین المللی نداشته باشید،و اگر شما
دچار
مزایق بین المللی باشید، اگر دچار
چالش جنگی داشته باشید مثلا جنگ حالا یا سخت یا جنگ
نرم داشته باشید و در حال جنگ باشید، طبیعتا شما در
دوره جنگ
هرچقدرم مدیریتتون بره بالا دیگه رشد اقتصادی
نخواهید داشت.
ین این دوتا با همدیگه
منافات داره. بنابراین این که بعدش هم یه نکته‌ای که
وجود
داره این است که در دوره تنش
ما
به اصطلاح دیگه
توسعه اقتصادی نداریم. ما
تدارکات داریم. ما یه چیزی هست الان تحت عنوان مثلا
بحث
تامین معیشت مردم، تامین معیشت مردم به معنی تدارکات
دوره جنگه. وقتی ما ج-ج-جنگ داشته باشیم حالا جنگ
غیر سخت داشته باشیم دیگه توسعه اقتصادی نداریم.
در زمان آرامش توسعه اقتصادی داریم. در زمان جنگ
اقتصاد
تدارکاتی داریم. بله تامین تدارکات تامین معیشته.
خیلی هم خوبه که مدیریت خوبی داشته باشیم برای اینکه
ما
به اصطلاح قوت
مردم بتونه
به خوبی تامین بشه. لذا این دوتا مقوله متفاوته که
البته با
همدیگه هم افزایی داره. ین اگر آرامش شما داشته
باشید هم توسعه اقتصادی دارید، هم
پیشرفت دارید، هم قدرت‌تون زیاد می‌شه و هم شما
تدارکاتتون به طبع میره بالا. وقتی صد داشته باشید
دیگه
چهل و پنجاه هم نزد او هست. ولی اگر که اونو نداشته
باشید این تا یه
حدی می‌تونه بره جلو از اون حد دیگه نمی‌تونه.
کما اینکه شما در دوره تنش اگر که
مدیریت خیلی خوبی هم داشته باشید به هرحال می‌توانید
تامین معیشت
بکنید ولی رشد اقتصادی تون منفیه. سرمایه گذاری تون
منفی است.
آقای عادلی دوره‌ای بوده در این بیش از چهار دهه که
ما توسعه
اقتصادی رو اولویت
سیاست خارجی‌مون قرار داده باشیم. ین خودتون هم
اشاره کردید که ما دوره‌هایی بوده که کم تنش
بودیم. در اون دوره‌ها آیا توسعه اقتصادی و رشد
اقتصادی اولویت
کشور بوده و آیا موفق بوده و بعد به سد تحریم و
دوباره دوره‌های پرتنش
ما در سیاست خارجی افتاده یا نه. اصلا کلاً این بحث
توسعه اقتصادی یک حلقه مفقوده در
تمام این
قریب به پنجاه سال بوده؟
البته به گمان من من این رو نمی‌تونم از قول
استراتژیست‌های اصلی و سیاست‌گذاران اصلیه
به اصطلاح کشور بخوام
به اصطلاح اظهارنظر کنم. ولی به گمان من خب
برنامه‌های توسعه‌ای که ما داشتیم
صحبت از توسعه اقتصادی می‌کرده، اما الزامات مربوط
به توسعه
اقتصادی آیا همواره فراهم بوده یا نه؟ خب همیشه با
چالش روبرو بوده ین ما توی
برنامه اول و دوم و بعد، سوم و چهارم
این‌ها
برنامه‌نویسی برای توسعه اقتصادی صورت می‌گرفته،
بحثش هم صورت می‌گرفته. همه هم علاقمند بودند به
پیشرفت کشور، اما الزاماتش کم و بیش
با چالش‌هایی روبرو بوده. افتان و خیزان فراهم
می‌شده.
چه الزاماتی را باید بگویید؟
به هرحال مهم‌ترین الزامش همین الزام
داشتن یک محیط
به اصطلاح آرامش بین‌المللی هست دیگه.
اینکه ایران بتواند یک کشور عادی تلقی بشود
و یک کشور ممنوعه تلقی نشود و یک کشور حتی دوست تلقی
بشود و بتونه به طور عادی با کشورهای دیگه
تجارت داشته باشه. در اون مواقعی که ما تنشمون کمتر
بوده، تجارت خارجی ما
بالا رفته، صادرات ما بالا رفته و به هرحال این
برای یک کشور قدرت به ارمغان آورده. ین یه مرتبه شما
میبینید در
دوره‌ای که
پارس جنوبی رشد پیدا کرد، در دوره‌ای که عسلویه درست
شد، در
دوره‌ای که میزان تولید فولاد ما از هشتصدهزار تن به
هشت میلیون تن رسید. دوره‌ای که سیمان ما از هفت
میلیون تن به سی میلیون تن رسید.
دوره‌ای که
به اصطلاح ما در
مواد پتروشیمی که قبلا سالی هشتصد و پنجاه میلیون
دلار
واردات می‌کردیم، یه مرتبه
به یکی از صادرکنندگان عمده
تبدیل شدیم. اینا و بازار پیدا کردیم، تونستیم بدیم.
اگر اون باز-- اگر اون
طرح‌ها رو نمی‌تونستیم اجرا بکنیم، اگر اون بازار رو
نمی‌تونستیم داشته باشیم.
خب امروز ما یه چیزی حدود
از چهل و، چهل پنجاه میلیارد الان پنجاه میلیارد
دلار
مثلا صادرات کل کشور حداقل نصفش
صادرات پتروشیمیه. خب این پتروشیمی‌ها کی به وجود
اومده؟ در زمان تنش به وجود
اومده؟ نه. در زمان آرامش به وجود اومده.
بنابراین
چیزی که من می‌خوام عرض بکنم این است که
به تجربه ثابت شده که ما در دوران‌های پرتنش
توانمندی اقتصادیمون کاهش پیدا کرده، در زمان‌های
آرامش
قدرت اقتصادی‌مون بالا رفته. اینو دیگه
یک فکتیست که خیلی باهاش نمیشه. یک واقعیتی است که
خیلی باهاش نمیشه
کلنجار رفت.
آقای عادلی اشاره کردید که ما در حال حاضر در حال
تحمل نوعی جنگ اقتصادی هستیم.
در جریان هستید که مذاکرات برای احیای برجام که به
هرحال یک، یکی از فواید اون هم رفع
تحریم‌ها قراره باشه،
بیشتر از یک ساله که ادامه داره و متأسفانه هنوز به
نتیجه‌ای نرسیده.
ما این روزها خیلی زیاد می‌شنویم که ایران به دنبال
توافق خوبه.
با توجه به
وضعیت اقتصادی کشور، با توجه به
سیر تحولات بین‌المللی که هر روز یک اتفاق تازه‌ای
می‌تونه توافق رو تحت
الشعاع قرار بده. آخرین اونها مساله اوکراین.
فک می‌کنید که از نظر ما باید مختصات یک توافق خوب
برای ایران چی باشه؟
ببینید اگه اجازه بدید من یه چیزی راجع به اصلا این
مذاکرات عرض بکنم.و
بعد بگم راجع به توافق. ببینید
واقعیت این است که همه ما می‌بینیم که دشمنان
قسم‌خورده ایران
و رقبای سرسخت ایران، همه با توافق ما در
برجام و این مذاکرات مخالفند.
بنابراین این یک
به اصطلاح معیار برای ما باید باشد که دشمنان منطقه
ما
و رقبای ما که بعضی هاشون در منطقه هستند، در شمال
ما قرار دارند، جاهای دیگر قرار
دارند. اینها همه در انتظار این هستند که
این توافق
صورت نگیره و این مذاکرات شکست بخورد.
این نکته اول. نکته دوم ما الان به رأی العین
می‌بینیم که هر قدر
این مذاکرات داره طولانی‌تر می‌شه هم به واسطه
نکته‌ای که گفتید تحولاتی که به وجود می‌آید، هم به
واسطه های مختلف،
این
توافق رو برای دو طرف هزینه‌زاتر می‌کند، هم برای
طرف ما، هم برای طرف مقابل. یعنی ما چه کاری است اگر
بخواهیم یک توافقی
انجام دهیم، یه کاری بکنیم که هزینه‌اش برای خودمان
بره بالا یا هزینه‌اش برای طرف مقابل بره
بالا. ما باید در
شیوه‌های مختلف سعی کنیم که یه توافقی بکنیم یا
توافق رو انجام بدیم
برای اینکه هزینه‌اش برای ما کمتر باشه، برامون هم
کمتر باشه.
این دو نکته رو گفتم راجع به اصل مذاکرات ما بدونیم
و لذا باید
به نظر من از طولانی شدن این مسئله تا جایی که میشه
جلوگیری کنیم.
البته این گمان منه، نظر بنده است. نکته دوم راجع به
توافق.
ببینید توافق خوب یه بحث مطلق نیست. بحثی است که به
زمان، به شرایط، به اینها بستگی داره. توافق خوب
توافقی است
که
اولا برای دو طرف چون توافق زمانی صورت میگیرد
که دو طرف ازش راضی باشند. پس
شما همیشه اگر این یه توافقی
به اصطلاح برای طرف مقابل خوب باشه،
طرف شما میتونه بگه که چون برای اون خوبه پس این
توافق برای تو خوب نیست یا
برای ما خوبه. بعد اون طرفهای مقابل بگن نه.
حالا چون برای این خوبه پس برای اون خوب نیست.
همیشه در توافق خوب همیشه یک معیار
معین وجود ندارد که ما بگوییم این خوبه این بده.
اما به نظر من یکی از خصوصیات توافق خوب این است که
مملکت رو از آن وضعیتی که هست، از جهتش را تغییر
میدهد و به رو به
بهبودی میبرد. یعنی الان ما نگاه میکنیم میبینیم که
اگر این
توافق بشه،
این آثار
اقتصادی، غیراقتصادی، مثبت
و مستقیم و غیرمستقیم فراوانی خواهد داشت که در رأس
اون این است که
بهرحال تصویر ایران
در کل دنیا عوض میشه و همین تصویر ایران که عوض بشه
و
ایران رو از یه کشور
به اصطلاح غیرعادی به یک کشور عادی تلقی بکنند.
این
برای ما منافع مادی داره. یعنی غیر از کشورها از این
که ما یه کشور ممنوع
هستیم می‌ترسند از این که با ما ارتباط داشته باشند.
خب همین ارتباطات اونا با ما
عادی بشه و عادی شدن آن‌ها بر قدرت اقتصادی ما
می‌افزاید.
ما اصلا یه مرتبه
بنگاه‌های اقتصادی ما، حالا چه دولتی، چه خصوصیتی،
چه خصوصی، اینها جهش پیدا
می‌کنند و قدرت پیدا می‌کنند و ما توی وضعیت از
وضعیت فعلیمون یه
مرتبه تغییر جهت می‌دیم. یعنی من نمی‌گم که این
مذاکرات الان
کنفیکوم می‌کنه،
کل کشور رو گل و بلبل می‌کنه، ولی حتی
آثار غیر مستقیمی که بر
انتظارات دنیا از ما و انتظارات ما از دنیا
می‌گذاره،
آثار بسیار مثبتی خواهد بود که ما رو میتونه جلو
ببره و اصلا به یک
چشم‌انداز دیگری رو جلوی ما می‌گذاره. یعنی این میگن
توافق خوبه.
توافقی که چشم‌انداز ما تغییر پیدا می‌کنه.
حالا جزییاتش رو که بنده خبر ندارم که جزییاتش
اقایون مذاکره کننده‌ها
الحمدلله حالا این یکی از نکات خوبه. اتفاقا این
مذاکرات این است که اگر توافقی صورت بگیره همه در
کشور هم به
علت اینکه الان دولت یک دسته هم به دلیل این که همه
کسانی هم که در دولت نیستند از یک چنین فرایندی
پشتیبانی می‌کنند،
لذا از رأس نظام تا بقیه یک اجماعی برای
این کار هست. یعنی الان بهترین موقع است برای این
کار که می‌شود می‌توانند صورت بگیرند.
و خب الان دیده شده که در عرض این مدتی هم که دولت
جدید مذاکره کرده،
بالاخره مذاکرات رو به یه سمتی پیش برده، طوری انجام
داده
که مشخصه که این‌ها با واقعیات کاملا
به توجیه هستند. می‌فهمند دارند چه کار می‌کنند،
دارند می‌روند جلو و لذا الان
زمانش و وقتشه که ان‌شاءالله بیشتر از این طول نکشه.
آقای عادلی فکر می‌کنید که احیای برجام می‌تواند به
عادی‌سازی رابطه
اقتصادی، تجاری، بانکی و مالی ما
با جامعه جهانی منتهی بشود؟ چون ما یک بار آمدیم این
مذاکرات را کردیم.
ما هم پایبند بودیم به تعهدات خودمان و بعد به سد
دونالد ترامپ و خروج امریکا خورد
و الان خیلی‌ها بیمه این رو دارند که مجدد آن سناریو
تکرار بشه و می‌گن این مذاکرات
حتی در صورت احیای برجام هم به عادی سازی روابط ما
منتهی نخواهد شد.
ببینید این دو تاست. یکی بحث عادی سازی و یکی بحث
ترامپ و خروج-
تکرار سناریو.
-تکرار سناریو. ببینید توی بخش عادی سازی، عادی
سازی
به اصطلاح
در دو تا سطح وجود داره. یه سطح کسانی که ما رو
تحریم کردند مثل خود امریکا
و یه سری از کشورهای دیگه و یدونه‌ای که تحریم
نکردند.
اونایی که تحریم نکردند
لااقل به تدریج و در طول زمان
اینها با ایران میتونن عادی سازی کنند.
یعنی بهرحال چرا؟ چون فلان کشوره که با ایران رابطه
داره مثل بعضی از کشورهای همسایه ما. الان کشورهای
همسایه ماهیچکدومشون رابطه عادی با ایران
ندارند. چرا ندارند؟ چون می‌ترسن از تحریم‌ها.
ولی وقتی که در گفتار و در سیاست این توافق صورت
بگیره و
تحریم‌ها برداشته بشه، لااقل این کشورها می‌تونن
با ما به نحوی شروع کنن عادی سازی کردن. این
به اصطلاح یک نتیجه غیرمستقیم می‌شه. اونایی که
تحریم کردن مثل خود آمریکای اینا.
اینم زمان می‌بره که ببرن جلو. اما حالا اینکه من
می‌گم زمان می‌بره
چیه؟ به خاطر اینکه یک سری
چیزهای دیگه‌ای هم وجود داره. استانداردهای دیگه‌ای
هم وجود داره توی روابط
مالی. حالا از قبیل مثلا به اصطلاح رعایت
استانداردهای بین المللی. حالا من مثل اف‌ای‌تی‌اف
یا
استانداردهای دیگه که اینها تا وقتی که آنها با ما
اداپته بشن، ما با اونها اداپته
بشیم، ما میریم اول جاده عادی سازی قرار می‌گیریم،
نه اینکه
انتهاش.
این، اینکه ما جهت گیریمون می‌شه عادی سازی، این
خودش خوبه. یعنی ما از یه جهت گیری که ما توی تحریم
بیشتر فرو بریم
تا اینکه بیاییم در ابتدای جاده‌ای قرار بگیریم که
اون جاده هرچقدر توش
برید عادی سازی بیشتری صورت می‌گیره.
لذا این منفعتی برای ما هست. اما اون نکته دوم
شما که فرمودید که آمریکا ممکنه یه همچین
وضعیتی پیش بیاد، بله حالا مقامات کشور هم همه گفتند
که به آمریکا نباید اعتماد کرد و عرض کنم که
این توافق هم همانطور که مذاکره کنندگان قبلی هم
گفتند
و مذاکره کنندگان فعلی هم احتمالا همین را می‌دانند،
بر این مبنا
استوار نیست که آنها به ما اعتماد داشته باشند و ما
به آنها اعتماد داشته باشیم.
ولی به هرحال
دیپلماسی را- راه دیپلماسی را در پیش گرفتیم و
تونستیم یه همچین کاری بکنیم.
به نظر من و به گمان من
هزینه‌ای که ترامپ داد
برای اینکه از این بره بیرون خیلی هزینه گضافی برای
امریکا بود.
کلا اروپا را از امریکا جدا کرد و اصلا امریکا رو
پله‌های زیادی به سقوط کشوند. و من گمان
نمی‌کنم که امریکا بخواهد و بتونه هزینه مجددی رو
بده.
حالا گیرمم که آمریکا
به هرحال بهش اعتماد نکنیم و این کار رو بکنه.
بالاخره از الان تا اون موقع دو سال مونده.
ما دو سال عادی سازی
صورت می‌گیره. توی جاده عادی سازی می‌تونیم جلو
بریم.
حالا به جای این که دو قدم جلو بریم، بیست قدم جلو
بریم و با خیلی از کشورها
می‌تونیم ارتباط برقرار کنیم. بله خیلی‌ها هم ممکنه
که
به خاطر موقت بودن جلو نیاند، ولی خیلی‌ها هم میان
جلو به خاطر همون موقت.
ما یه تجربه داریم با اون اینکه به محض اینکه این
برجام در 2015 و 16 اجرایی شد, یه مرتبه
اقتصاد ما رشد دوازده درصد پیدا کرد.
یک مرتبه تورم‌مون به نه درصد کاهش پیدا کرد.
اینها دیگه ارقام واقعی است که اتفاق افتاده.
دیگه شما الان با هرگونه محاسبات بری نگاه کنی یعنی
اثر
گذاشت. به همین دلیل اگر ما یکمرتبه اعلام بشود
که ایران و- در این مذاکرات
بالاخره به توافق رسیدند. ایران و شش کشور پنج کشور
مهم دنیا این کار را کردند و بعدش هم
به اصطلاح در جاده عادی سازی قدم گذاشته.
حداقل این همسایه‌های ما با ما ارتباط راحتتری
خواهند داشت.
پاکستان، عراق، نمی‌دونم آذربایجان اینها راحت‌تر
می‌توانند خیلی از بانک‌های کوچک که
در اروپا هستند، در آسیا هستند. اون هندی دیگه
نمی‌ترسه از چهار
تا مسیر دیگه بیاد. به هرحال من فکر می‌کنم که
منافع این کار اونقدر زیاد هست و
بعد ضرری که امریکا از این مسئله خواهد کرد آنقدر
برای آنها زیاده
که به نفع ماست که ما وارد این مسیر بشیم.
آقای عادلی ما می‌خواهیم وارد این مسیر بشیم به قول
شما در صورت رفع تحریم در ابتدا این جاده
هم قرار بگیریم. ولی به نظر می‌رسه که در داخل ایران
یک مقاومتی از سوی عده‌ای صورت می‌گیره
که سد سازی بشه برای اینکه ما بتونیم حرکت صحیح
داشته باشیم.
از جمله‌اش مخالفتی که با تصویب استانداردهای
اف‌ای‌تی‌اف صورت می‌گیره و حالا حتی اگر
همین امروز و فردا هم ما به توافق برسیم، اون خودش
یک پروسه طولانی هست.
چرا در داخل هم یک علاقه‌ای به خود تحریمی وجود
داره؟
ببینید من یه داستانی رو اول بگم.
یادم می‌آد که در همون سال‌هایی که در بخش اقتصادی
وزارت خارجه بودیم
به ما اطلاع دادن که
این کامیون‌هایی که از ایران, از جاده ترانزیت
اروپا, از بلغارستان,
ترکیه, بلغارستان می‌رن به سمت آلمان, اینها رو
جلوشو دارن می‌گیرن
و هی جریمشون می‌کنند. و خب یه
تنش زیادی بین
کامیونداران ما و
دارندگان
کالاهایی که ما صادر می‌کردیم و اتحادیه اروپا وجود
آمده
بود. ما وقتی وارد شدیم اینها-- فهمیدیم که اینها
میگن آقا این کامیونهای شما که می‌خوان
بیان اینجا رد بشن باید دارای استاندارد یورو دو
باشند اون موقع.
ما جاده‌مون، سوخت‌مون اینها که از اینجا میان رد
می‌شن باید میزان آلودگی کم باشه،
باید لاستیک‌هاشون اینطوری باشه, این مسائل باشه.
همون موقع وقتی ما این رو گفتیم خیلی‌ها اومدن عنوان
کردند که آقا این
اروپایی‌ها عمدا دارند میگویند این استانداردها را
باید رعایت کنیم، چون دنبال این‌اند که
لاستیک بفروشند، دنبال این‌اند که تکنولوژی مثلا
انجکتوری‌شونو درست کنند و
اینها. یه بحث‌های پیش اومد اینطوری.
بعد بالاخره
عقل حاکم شد. گفتن آقا ما اگه خودمون از این
استانداردها استفاده بکنیم
خب به نفع‌مونه. از استاندارد استفاده کردیم از اون
جاده تونستیم عبور کنیم.
بالاخره اون جاده اگر شما بخواهید ازش عبور کنید یه
سری استانداردها داره که باید رعایت
کنید. برعکسش هم خود ما هم همینطوریم. یکی اگه بخواد
بیاد اینجا یک
دارویی بیاره توی ایران, شما یه سری استانداردهایی
دارید.
سازمان غذا و دارو ما داریم این باید بیاید نگاه کنه
یا کالاهای کشاورزی اینها.
حالا این...استفاده از مسیر بانکی و مالی بین
المللی نیازمند استانداردها است. من نمی دونم چرا
این
سیاسی شده؟ البته می تونم حدس بزنم. حدس این بود که
چون این
مسئله در زمان
به اصطلاح دولت هایی بود که یک گروهی در داخل
مخالف اون دولتها بودند خب سیاسی شد. ولی به نظر من
الان
دیگه
به اصطلاح بهانه ای برای سیاسی شدن این نیست.
این استاندارده ما این
چیز بین المللی و این جاده مالی بین المللی رو می
خواهیم ازش استفاده کنیم یا نه؟ باید یورو
توشو به اصطلاح به کار ببریم. و بعد نکته جالب این و
یک به اصطلاح یک نکته خیلی جالبی داره. این است که
ما این استانداردها رو داریم اعمال می‌کنیم.
یعنی اکثریت قریب به اتفاقات قریب به اتفاق
اف.تی.اف و محدودیتهای اف.تی.اف رو الان بانک مرکزی
ما و
بانکهای ما دارند اعمال می‌کنند و در برابر اعمال
این هیچ امتیازی
از طرف مقابل نگرفتیم. ای کاش ما اینها را اعمال
نمی‌کردیم.
می‌رفتیم سر میز مذاکره می‌گفتیم خب ما این یکی رو
اعمال می‌کنیم. شما هم یه امتیاز ما بدید.
ما داریم اعمال می‌کنیم. اینها رو بنابراین اینکه ما
این رو سیاسی بکنیم به نفع کشور نیست و نهایتاً هم
این مثل
خیلی از چیزهای جدیدی است. استانداردهای جدیدی است
که وقتی که میاد به کشور یه
عده ازش
در برابرش مقاومت می‌کنند. ولی بعداً وقتی به تاریخ
برمی‌گردیم می‌بینیم چه بی‌خودی
راجع به این مقاومت می‌گید. این استانداردها بین
المللیه.
یه زمانی یادم می‌آد که من در بانک مرکزی بودم.
سویفت درست شده بود
و ما می‌خواستیم عضو سویفت بشیم. باز یه عده مقاومت
می‌کردند که این سویفت اگر اینطوری بشه
اطلاعات ما رو می‌گیره. بعد الان متوجه می‌شیم که
اصلا بدون سویفت
ا-اصلا سویفت ما را تحریم کرده. یعنی اصلا الان شده
یک نوع تحریم.
لذا ببینید استفاده از جاده‌های بین المللی
و استفاده از جاده های داخلی ما هرکدومش استاندارد
داره.
ما این استاندارها رو باید رعایت کنیم بریم جلو.
الان از دویست و خرده کشور دنیا دویست تاشون دویست و
خرده شون
استفاده کردن. یکی دو تا کشور
به اصطلاح
قبول نکرده که اون یکی دو تا کشور هستند.
البته اعضای اف.تی.اف که مقرراتو درست می‌کنن خب شیش
هفت تا
بودند. اعضاشون تعدادش زیاد نیست ولی کسانی که این
استانداردها رو رعایت می‌کنند قبول دارن خب زیاده.
شما اگر بخواهید با همه بانکهای دنیا بتونید به
سهولت یه دونه کار اینترنتی
بتونید ارتباط برقرار کنید، باید ازشون استفاده
کنید.
من فکر می‌کنم این یک امکانه، یک ظرفیته، یک
فرصته، نه اینکه یک تهدید. و امیدوار هستم با
رفع اون
جناح‌بندی‌های سیاسی در این دولت، یکی از مزایایی که
این دولت باید داشته باشه
همینه که دیگه کارهای استانداردی حرفه‌ای رو دیگه
سیاسی نکنن و امیدوار هستیم
که در اینجا انشاالله حل بشه.
آقای یادلی یک سؤال من در حوزه رفع تحریم بپرسم بعد
بیشتر بپردازیم به بحث دیپلماسی
اقتصادی. یکی از مسائلی که این روزها بسیار مطرح
می‌شه اینه که حتی
در صورت توافق هم
غرب همیشه یک سیاست اعطای تنفس موقت رو به ایران
دنبال کرده،
یعنی یک دوره ای مدیریت کرده. ما مثلا یک سال، دو
سال حالا بین همون سالهایی که بعد
برجام اجرا شد، ما یک تنفس اقتصادی داشته باشیم باز
مجدد گلوگاه ها ببنده و
اجازه نده که ما بتونیم خیلی به رشد اقتصادی و توسعه
اقتصادی برسیم.
طیفی در داخل هستند که خب تیترهای روزنامه هاشون هم
امروز همینه که ما داریم به چین الان نفت
می‌فروشیم. اتفاقا جهان هم نیاز داره به با توجه به
بحران اوکراین
و ما موفق شدیم در دیپلماسی اقتصادی به چینی ها
داریم با رقم بسیار بالاتر از حتی دولت
قبل هم نفت رو می‌فروشیم. خب چه نیازی داریم که
دوباره بیاییم این راه دور زدن تحریم رو
کورش بکنیم و مجدد بیفتیم در یک پروسه ای که ممکنه
که باز یک دو سال بعد این
توافق هم کوتاه مدت باشه. اساسا شما فکر می‌کنید که
اون رابطه ای که ما
الان با چین داریم
با توجه به رصد وضعیت اقتصادی و تجاری ایران که از
سوی ایالات
متحده صورت می‌گیره و برخی اعتقاد دارند که الان
دولت بایدن برای کمک به مذاکرات به
نوعی چراغ سبز داده و چشمش رو بسته بر فروش نفت ما
این
رابطه، رابطه عادیه یا هزینه های اون بیشتر از این
نیست که ما بریم به سمت تنش
زدایی با غرب با همه کشورها؟ اصلا کشورهای همسایه
غرب رو ول کنیم؟
ببینید من تصورم این است که اولا اون حرف کلی
که
غربی‌ها دنبال دادن تنفس هستند و بعدا دوباره سقف
می‌گیرند جلو
می‌روند. این یه حرف کلی گوله‌گوییه، نه غرب.
شما فکر می‌کنید بقیه رقبا و همسایگان ما همه خواهان
عزت و
قدرت کشور هستند. حالا من از کشوری نمی‌خوام اسم
ببرم,
ولی همین اطراف ما
از جنوب ما بگیرید تا شمال ما تا غرب ما تا شرق ما.
اینها همه خواهان این هستند که ما اقتصادمان همواره
رشد کند و ما قدرتمند بشویم.
نه هیچ کشوری دلش به حال ایران به جز ایرانی‌ها
نمی‌سوزه و در نتیجه ما باید این چالش‌ها را ما
داریم.
غرب داره شرق هم داره و ما باید یه کاری بکنیم که
اولا تو
جاده
عادی شدن بریم جلو و آن را حفظش کنیم. نه اینکه ما
بریم دو سال
عادی بشیم و بعد حفظش نکنیم. حفظ نکردن و دوباره در
تنش رفتن
معنیش این است که دیپلماسی غایبه. ما باید از یک
دیپلماسی و یک سیاست
خارجی برخوردار بشیم که وقتی وارد جاده عادی سازی
روابط با هر کشوری شدیم آن را نگه داریم.
بتونیم تفاهم، تفاهم داشته باشیم. گفتمان تفاهم گونه
با آنها داشته باشیم.
این نکته
اول که راجع به گوییه اینکه غرب با ما خوبه یا بده.
غرب و شرق و همسایه و دیگران هیچکس دلشون به حال
قدرتمند شدن ایران نمی سوزه و همواره در صدد این
هستند که
توی این مسئله انقلتی ایجاد کنن. اما نکته دوم.
ببینید.ارز کردم ما بین
توسعه اقتصادی و قدرتمند شدن اقتصادی
و تدارکات اقتصادی دو تا چیز متفاوته.
اون چیزی که الان داره صورت میگیره ما در این شرایط
در
شرایط جنگ
توسعه اقتصادی نداریم. ما در شرایط جنگ، تدارکات
اقتصادی داریم.
تامین معیشت مردم، تدارکات. فروش نفت به یه جایی.
برای اینکه بتونیم قوطیمون رو آماده بکنیم، گندم‌مون
رو
بخریم،
مایحتاجمون رون روغن‌مون وارد بشه، اون وارد بشه,
این یکی تامین
بشه، مایحتاج‌مون درست بشه. این برای این است که
بالاخره به یه جایی باید
بفروشیم و یه جایی-- این کار بهش میگن تدارکات
اقتصادی.
نمی‌تونه در یک چنین شرایطی توسعه اقتصادی و رشد
اقتصادی
صورت بگیره. یعنی شما لااقل باید
حالا
چند سال متوالی
رشد اقتصادی داشته باشیم تا اینکه این رشد اتفاق
بیافته و بعد
بیفتیم ما روی مسیر رشد، سرمایه‌گذاری بره بالا.
یعنی شما
علائمش این است که رشد اتفاق، رشد اقتصادی یعنی
تولید
ناخالص داخلی کشور بره بالا. سرمایه‌گذاری یعنی
تشکیل سرمایه
ثابت
کشور بره بالا
و بعدش هم اگه اینا بره بالا،
تورم‌مون میاد پایین، تجارت خارج ما عادی بشه و
بتونه آرام آرام
عادی بشه و بتونن بنگاه‌های اقتصادی کشور با دیگر
کشورها بتونن به
طور عادی جنس بفروشن،
پولشو بگیرن
و جنس بخرن، پولشو بفرستن. الان اون شیوه‌ای که ما
با چین داریم انجام
می‌دیم یا با مثلاً-- الان مثلا بعضی از این
شرکت‌های ما نشستن و کلی آدم استخدام کردن برای
اینکه
بالاخره دور بزنن. حالا من راجع به اینکه چطور دور
بزنن
ممکنه اطلاعاتی داشته باشم ولی لازم نیست که آدم بگه
و این...
شما الان دارید تجارت خارجی رو در برخی مواقع با
پنجاه درصد
هزینه بیشتر داریم انجام میدیم. خب حالا این
مطلوبمونه؟ یعنی الان
همه معتقدند که
به فرض اینکه اصلا ما داریم اینو می‌فروشیم به، به
اصطلاح چین، یعنی اون فرضی که شما فرمودید یک فرض
بسیار
محتمله که به هرحال برای این مذاکرات یک چراغ سبزی
داده
شده و اینهمه. ولی فرض کنیم اونم نیست و ما داریم
خودمون می‌فروشیم.
این
کمال مطلوب ما اینه، اینطور نفت فروختنه که نفت رو
بفروشیم
و بعد این بره در یک حسابی بلوکه بشه و بعد از اون
بلوک بتونیم
یواش یواش پول بگیریم که بالاخره پول هم با هزینه.
پول خودمون رو بخواهیم از یه جایی به یه جایی بریم
طرف مثلا ما رو شارژ کنه با یک
هزینه برای ما بگیره. بنابراین این که مطلوب نیست
که.
این برای این است که ما مقاومت کنیم. برای این است
که ما در اقتصاد
جنگ شما مقاومت دارید. شما بالاخره می‌خواهید نذارید
که از نفس بیفتید
که کار خوبیه. کار خوبیه، شجاعانه‌ایه،
قهرمانانه‌ایه، خیلی هم خوبه
ولی این می‌خواد که مسیر همیشگی باشه. این که پایدار
نیست که.
این برای این است که شما بتونید به یه نقطه‌ای
برسونید که صلح رو انجام بدید.
شما جنگ نمی‌کنید که همیشه جنگ داشته باشید.
جنگ می‌کنید برای اینکه یه روز صلح داشته باشید و ما
اون نقطه رو بالاخره باید بهش روزی
برسیم و الان روزی است که خیلی‌ها انتظار دارند که
هرچه زودتر برسه.
آقای عادلی برای اینکه از این فاز جنگ خارج بشیم، چه
جنگ نظامی‌ای که به هر حال
تحمیلی بود و نیابتی بود از سوی خیلی از قدرت‌ها و
عراق اون رو
پیش برد و چه جنگ اقتصادی، فکر می‌کنید که نباید
وقتش نرسیده که به سمت عادی سازی
رابطه با ایالات متحده بریم؟ به نظر می‌رسه که هم در
دوره آقای خاتمی در مذاکرات هسته‌ای
نقش امریکا منفی بود و اجازه نداد که توافق اون زمان
به سرانجام برسه.
هم الان داریم دوباره مجدد می‌بینیم. فکر نمی‌کنید
که
شاید اولین گامی که باید برداریم یا یکی از اولین
گام‌هایی که باید برداریم، مدیریت
رابطه با آمریکا برای کاهش تنش باشه؟
ببینید من فکر می‌کنم که اتفاقا بیشترین ارتباطی که
ایران در خلال حالا
همین
چند دهه گذشته داشته، ارتباط با امریکا داشته.
یعنی امریکا یه کاری انجام داده، ایران ضدش رو انجام
میده، ایران انجام میداده، امریکا
ضدش رو انجام میداده و همه اش در حال به هرحال
زد و خورد بوده و یا همکاری. بالاخره شما آیا
می‌توانید کتمان کنید که ایران و امریکا وقتیکه
به اصطلاح در مورد آزادسازی افغانستان همکاری نکردند
و اصلا دولتی که در
آنجا تشکیل شد نتیجه همکاری ایران و امریکا بود و
چقدر اون
همکاری به نفع
به اصطلاح یک دولت ائتلافی در آنجا درآمد؟ مگر
همکاری ایران و
امریکا در عراق نبود که اصلا شیعه رو در عراق به
عنوان یکی از اکثریت‌های مظلوم تحت
ظلم تونست رو بیاره و الا کجا در عراق به شیعیان
نخست وزیری می‌دادند و کجا به کردها که مظلوم بودند
در
عراق ریاست جمهوری می‌دادند. اینکه در عراق کردها
شدند رئیس جمهور، شیعیان شدند
رئیس دولت، نتیجه همکاری ایران و
امریکا بود. یعنی ایران در اون مقطع متوجه شد که
همکاری ما،
ایران و آمریکا نتیجه‌اش رو اومدن شیعه است.
نتیجه‌اش
تنش زدایی بین ایران و عراق که به نفع ایران بود و
کرد.
در نتیجه به نظر میرسه که ما از این به اصطلاح
مقوله‌ها داشته باشیم. مثلا حالا به نظر، به نظر
می‌رسه
حالا من چون
توی این سیاست‌های جاری نیستم، همه‌اش اخباری است که
بنا به علاقه دنبال می‌کنم. به نظر من مثلا مسئله
یمنو این مردم مظلوم یمن رو اگر
بخوایم که اینا رو بیان این شاید به یه همکاری بین
مثل از
اون همکاری‌هایی که در عراق صورت گرفت، از اون
همکاری‌هایی که
بین و در افغانستان صورت گرفت به اون همکاری‌ها
نیازمنده
و شاید اون همکاری ما
و
غربی‌ها در راسشون آمریکا شاید بتونه اصلا قیچی بکنه
این
مسائل رو و به یک
صلح پایداری در اونجا برسه
من ببینید بحث اینه، این نیست که ایالات متحده به
خاطر ایران اون توافق رو
کرد، نه. من اتفاقا اینکه ایران در خلال سالهای
گذشته توانسته قدرت منطقه‌ای
بازدارنده ایجاد بکنه اونو تحسین میکنیم.
می ستاییم اون رو که بالاخره این نتیجه یک سری
مقاومت
هایی است که رهبری انجام داده، رفته جلو و اینها
توانسته خیلی کارساز باشه. به هرحال این
به نفع دو کشور بوده، یعنی همکاری که ایران کرده تو
عراق، همکاری که توی افغانستان
شده یا اگر همکاری در یمن بشه به نفع به اصطلاح قدرت
منطقه‌ای ایران خطه و من فکر می‌کنم که اتفاقا قدرت
منطقه‌ای
ایران ایجاب می‌کنه که یک چنین همکاری‌هایی صورت
بگیره.
البته شما هیچوقت نباید اعتماد داشته باشید به
دیگران.
اصلا نه، نه فقط به امریکا. به بقیه هم نباید اعتماد
داشته باشیم.
باید ما منافع خودمان را ببینیم و من این
فرصت‌ها را می‌بینم و شاید آغاز این مسئله همین
مذاکرات باشد.
اگه این مذاکرات صورت بگیره، شما فکر می‌کنید که در
دنیا این مذاکرات رو
چه نوع مذاکراتی میبینن؟ مذاکرات بین ایران و روسیه
میبینن یا ایران و چین میبینن؟
یا ایران رو مثلا
سه کشور اروپایی میبینند؟ نه
ایران و آمریکا میبینند و این آغاز یک راهه و این
آغاز راه،
همون طور که قبلا رهبری گفتند که این ممکنه
اگر این راه، راه موفقی باشه ممکنه که ادامه پیدا
کنه و
موفقی نباشه ادامه پیدا نمیکنه. مشکلی هم نیست.
به قول خیلی ها میگن کل اول یعنی دوباره ما
برمیگردیم به همونجایی که هستیم.
ولی بهرحال با اینکه از یک فرصت یک استفاده کردیم،
یک قدرتی
گرفتیم و یک نفسی کشیدیم توی حتی جنگ سخت هم بعضی
وقتها شما یک
به اصطلاح
تمهیداتی انجام میدید تا اینکه تدارکاتی برسه، نفسی
بکشید،
قدرتی تازه کنید که بتونی جلو بری. اینم از اونهاست.
آقای عادلی ما در بحث روابط دو جانبه‌مون با بسیاری
از کشورها که
حالا ادعا میکنیم کشورهای دوست ما هستند،
تلاش می کنیم که رابطه دو جانبه خودمان را تعمیق و
توسعه بدیم.
در حالی که بعضا مثلا مشخص به طور مشخص بگم در مورد
روسیه یا درباره
چین می بینیم که این کشورها در زمان های متفاوت مثلا
در
مورد روسیه، در بحث پرونده هسته ایمان و مذاکرات
هسته ای،
درباره چین هم در برهه ای که لازم شد که همراهی بکند
با تحریم های آمریکا،
رابطه دوجانبه
تجارت دوجانبه با ما را
به نوعی وجه المصالحه کردند. در پرونده های مشابهی
که با ایالات متحده داشتند.
به نظر می رسد که ما نتوانستیم در این چهار دهه که
یکی از انتقادات افکار عمومی ما هم همین
است، نتوانستیم در این چهار دهه خودمان را به یک
بازیگری تبدیل بکنیم در سطح منطقه ای
و بین المللی
که وجه المصالحه سایر کشورها نشویم در پرونده های
دیگر.
و نتونستیم خودمون رو در سیاست جهانی کشورها نقشی
برای خودمون قائل بشیم.
فک میکنید ایراد کجا بود که در این چهار دهه این
اتفاق نیفتاد؟
ببینید رابطه دو جانبه یک حد داره. از اون حد
فراتر
نمیره. مگر اینکه اون رابطه دو جانبه با سیاست جهانی
اون
کشور
تطبیق داشته باشه. وقتی هم تطبیق نداشته باشه مسلما
اون کشور منافع خودشو
در نظر میگیره. مثلا فرض کنید که ما با یک کشوری
حالا مثل
قدرتهای بزرگ مثل چین مثل روسیه. مثل فرض کنید بعضی
از کشورهای
اروپایی مثل بعضی از همسایگان فرق نمیکنه.
همسایگان غربی شرقی ما رابطه داریم.
رابطه دوجانبه داریم. توی این رابطه دو جانبه هم
گل میگیم، هم گل میشنویم، هم امتیازات میدیم.
امتیازات میگیریم. خیلی هم خوبه میره جلو.
ولی تا یه حدی میره جلو. اگر یه وقت اون رابطه دو
جانبه
برخورد کنه با سیاست های جهانی اون
کشور
و با سیاست جهانی اون کشور مغایر باشه
با تعمیق روابط دو جانبه، مسلما اون به نفعشه
که اینکارو نکنه.
روسیه و چین
در یک سیاست
در چارچوب سیاست جهانی شون به ایران رای منفی دادند
و این باید یا
خود...
مثال های اقتصادی هم ما داریم. حالا من مثال های
سیاسیش رو خیلی
ممکنه از جزئیاتش اطلاع نداشته باشم، ولی شما مگر
وقتی امریکا ما رو تحریم کرد
اینو از قول رئیس بانک مرکزی وقت میگم بانک مرکزی
رئیس بانک
مرکزی وقت ما بلند شد رفت روسیه و علاقه مند بود یا
انتظار داشت که
بانک مرکزی روسیه ما را تحریم نکند ولی اونا گفتند
که متأسفیم.
ببخشید ما چون ارتباط مالی بین المللی داریم اگر شما
را بخواهیم تحریم نکنیم، ارتباطات مالی بین المللی
ما تحت الشعاع
قرار میگیرد و ما نمیتوانیم این کار را بکنیم.
خدا پدرشون بیامرزه که خیلی شفاف به ما اینها گفتند
و
گفتند که متأسفیم ببخشید نداریم بفرمایید برگردید.
یا مثلا در تاریخ روابط ما در
در مورد چین هم همینطور است. بالاخره ما یک زمانی با
چینی ها ارتباطات خیلی عمیق سطح بالا داشتیم.
استراتژیک.
که حالا من لزومی ندارد که معنی استراتژیک را معنی
کنم.داشتیم یک
مرتبه قطع شد. متوجه شدیم چینیها دارن با دبلیوتی او
مذاکره میکنند
و درخواست
رای مثبت آمریکا را دارند
و بالاخره اینو با اون تاخ زدن.
منافعشان ایجاب میکرد که عضو دبلیوتی او بشن.
منافعشان در آن حد نبود که بهرحال به روابط و
مبادلات استراتژیک با ما ادامه بدن. در نتیجه اینو
قطع کردند برای اینکه این کار رو بکنن.
ببینید روابط دو جانبه
تا جایی میتونه جلو بره
که با سیاست جهانی کشورها یکسان باشه. حالا این
مثالش در مورد خود ایران هم باید زد. مثلا فرض کنید
خود ایران اگر با یک
کشوری ارتباط داشته باشه
و ارتباطش را ببرد جلو و اون کشور از ایران انتظار
داشته باشه
که در همه زمینه ها باهاش
به اصطلاح موافق بره جلو. ولی اگه با سیاست جهانی
ایران موافق نباشد ایران
در آنجا می‌ایسته. میگه نه این خط قرمز منه قبول
نمی‌کنه.
بنابراین
این درک باید از سوی
به اصطلاح ما به وجود بیاید که
روابط دو جانبه یه حدی داره.
سیاست جهانی مهمه. ما خودمون هم سیاست جهانی داریم و
اتفاقا
ما برای اینکه این سیاست های جهانی رو بتوانیم موافق
خودمون باشه بکنیم، خودمون باید به یه بازیگر
منطقه جهانی تبدیل بشیم.
این بازیگری
بر دو نوع یکی نوع به اصطلاح
سخت و بازدارندگی یک نوع، نوع نرم
اقتصادی،
سیاسی، فرهنگی،
به اصطلاح تمدنیه که. اتفاقا یکی از نکات
جالب ایران این است که قدرت
اقتصادی میتونه پیدا بکنه و میتونه تعامل و بازیگری
اقتصادی پیدا کنه.
قدرت فرهنگی فراوانی داره. قدرت تمدنی فراوانی داره.
از گفتگوی چیزهایی به دست میاره که از غیر گفتگو
ممکنه به دست نیاره.
آقای عادلی، یکی از ایرادهایی که بهرحال در حوزه
تجارت خارجی ما همیشه وارد
بوده، این عدم قاعده مند کردن تجارت ما بوده که باعث
شده خیلی از
موارد ما در صادراتمان دچار تبعیض بشیم.
مثلا به طور مشخص در دوره آقای خاتمی یه مذاکرات
جامع اقتصادی ما
با اتحادیه اروپا داشتیم که چند تا دستور کار مشخص
هم برایش تعریف شد.
یک سری مذاکراتی هم که فکر می‌کنم حدودا هشت دوره
برگزار شد به یک موافقت نامه تجارت و
همکاری بین ایران و اروپا منتهی شد. بعد انگار رها
شد و هیچ
اتفاقی هم نیفتاد. در نتیجه وقتی هم که کمپانی ها و
شرکتهای اروپایی به هر دلیلی خواستند
از ایران برند، چه به دلیل تحریم های سازمان ملل، چه
بعد از آن تحریم های یکجانبه امریکا،
خیلی هزینه ای برایشان نداشت که از ایران خارج
بشوند.
چرا پیگیری نشد اون سیاستی که داشتیم پیش میبردیم و
به چند دور مذاکره مهم
هم منتهی شده بود؟
ببینید اون مذاکرات که
عنوانش بود. مذاکرات تی سی ای
که
خود من مسئولیت انجامش رو داشتم. شاید
تنها مذاکرات بسیار مهم دیپلماسی
اقتصادی کشور در چند دهه اخیر باشد. که مذاکرات
جامعی بود که
من و
همکارانم در
وزارت امور خارجه و
دستگاههای اقتصادی آن را با یک گروه
شاید چهل نفره
با اتحادیه اروپا آغاز کردیم و
چند سال طول کشید
و به دستاوردهای بسیار خوبی هم رسیدیم.
یعنی همین استانداردهای مختلف رو
توانستیم که جا بندازیم.
یادمه بعضی از اقلام ما مثل پسته، مثل فرش که صادر
می‌شد، یه سری
ایراداتی می‌گرفتند. اون ایرادات رفع شد، تبعیضها
ازشون کم شد و
یه سری از
کارهای مختلف دیگه انجام دادیم
و بعدش هم
حتی منجر شد به
یک موافقت نامه‌ای که
خود ما تدوین کردیم که مسئول سیاست خارجی
اتحادیه اروپا در آن موقع کریس پترن بود که دعوتش
کردیم آمد
ایران با آقای مهندس زنگنه یک
توافقنامه امضا کردند برای
ایجاد یک مرکز تحقیقات صادرات گاز
ایران به اروپا.
و همه اینها در حال رفتن بود و بعد از مدتی که
اروپاییها دیدند که ایرانی ها دارند در مذاکرات
امتیازات اقتصادی زیادی را دارند
درخواست می کنند و آنها هم دارند یکی به از دیگری می
دهند، درخواست کردند که این
مذاکرات
در بخش سیاسی هم
باشد. در بخش
به اصطلاح
فرهنگی بین المللی هم باشه که
در به موازات مذاکراتی که ما در بخش اقتصادی انجام
می‌دادیم،
یکی از
سفرای ایران مسئول شد که مذاکره سیاسی هم انجام بده
که اتفاقا بعدها
توی مذاکرات هسته‌ای هم یکی از ارکان بسیار مفید و
مؤثر بود و در نتیجه یک مذاکرات بسیار
جالب و جامعی بین ایران و اتحادیه اروپا داشت صورت
می‌گرفت.
ولی خب متأسفانه
برخورد کرد به مسائل هسته ای و برخورد کرد به اواخر
دوره آقای خاتمی که در آنجا
به اصطلاح مذاکرات به یک
وضعیت منبستی رسید و اون مذاکرات معلق شد.
یعنی در واقع اون مذاکراتاِ، کنار گذاشته نشد. گفتند
که اینو ما معلق می‌کنیم.
ولی خب عملا، اِ با ورود ما به یه دوره جدید بعد از
دوره آقای خاتمی و بعد از تحریم و، و مس-- اتفاقاتی
که پیش آمد
دیگه اون از بین رفت. ولی اون مذاکرات، اِه یک
نمونه کامل یک دیپلماسی اقتصادی فعال موفقی
بود که داشت
به اصطلاح اقتصاد ایران رو و نقش اقتصادی و نقش
ایران رو
در
محیط بین المللی ارتقا می‌کرد.
آقای عادلی یعنی می‌تونیم بگیم که به هر حال
درخواست‌های سیاسی اروپا از ایران چه معقول چه
غیرمعقول باعث شد که اون تمایلی هم که در اروپایی‌ها
بود برای
توسعه رابطه و تعمیق رابطه اقتصادی با ایران تحت و
شاء قرار بگیره.
نه ببینید در اون موقع
درخواست‌های اقتصادی ما بالا بود و اونا هم مجبور
بودند که یکی به بازیگری
بدن. بعد اونا علاقه‌مند بودند که ما بشینیم.
مثلا مذاکرات در مورد حقوق بشر بکنیم که ما هم با
کمال میل پذیرفتیم
و افراد نشستند، صحبت کردند. گفتند ما چیزی و
بالاخره یه سری مبانی
داریم. مبانی ارزشی داریم که هم این مبانی، مبانیهای
تمدنی
ماست، هم مبانی اسلامی ماست. ما ابایی نداریم از
مذاکره کردن و ما در
اوج
مذاکرات تمدنی اون موقع بودیم و نگرانی نداشتیم.
از شروع کرده بودیم مذاکره کردن و تو اون مذاکره هم
کم نمی‌آوردیم.
بالاخره ما هم مسائلی داشتیم که مطرح می‌کردیم بر
علیه اونها.
هم توی حقوق بشر هم توی بالاخره اروپا که
کاردنامه خیلی خوبی تو حقوق بشر نداره که.
و لذا ما همونطور که تو بخش اقتصادی کم نمی‌آوردیم و
میرفتیم
جلو و اونا احساس نیاز کردند که آره که این همه
دارند امتیاز مجبوراً بدن پس یه
امتیازی از اونور بگیرن. اونا هم که اومدن دیدن که
اِ ما تو حقوق بشر هم حرف داریم تو جاهای
دیگه هم حرف داریم و میریم جلو و اتفاقا به جاهای
خیلی خوبی هم
می‌رسیدیم. ولی کلا اون اتفاقات
هسته‌ای و مذاکرات هسته‌ای که میرفت جلو چون به آخر
دوره آقای خاتمی رسید و کلا ورق کلا برگشت.
اون مذاکرات بالاخره
معلق موند و به جایی نرسید.
آقای عادلی خسته تونم کردیم. سؤال آخرم، یکی از
تبعات تحریم و این بالاپایین
شدن مذاکرات هسته‌ای که ما در این سالها شاهدش
بودیم، عدم استقبال کمپانی‌های خصوصی و
شرکت‌ها بوده برای سرمایه‌گذاری در ایران.
که خب طبیعتا منجر شده به اینکه ریسک کشور ما یعنی
به عنوان یکی از شاخصه‌هایی که مثل چراغ قرمز عمل
کرده ریسک بالای ما.
ما در یک دوره‌ای یکسری مذاکرات فشرده‌ای داشتیم با
سازمان همکاری و توسعه اقتصادی
که خود شما هم در اون دوره مسئولیت داشتید و مثلا
ریسک ما از یک دوری از شیش به
پنج و دوباره از پنج به چهار کاهش پیدا کرد.
الان اگر که فرض بکنیم که ما به قول شما در ابتدای
اون مسیر عادی‌سازی رابطه می‌خوایم قرار
بگیریم، چه کار می‌توانیم بکنیم که این ریسک اقتصادی
ما کاهش پیدا بکنه و
تحت تأثیر مسائل سیاسی مثل بیمه خروج مجدد آمریکا از
مثلا
برجام یا این جور مسائل قرار نگیره.
شما به یه دوره خیلی خوبی اشاره کردید. دوره‌ای که
ایران در
کنار اون مذاکرات جامع اقتصادی ایران و اتحادیه
اروپا،
مذاکرات تی سی ای توانست ازش استفاده بکنه و ریسک
ایران رو بیاره پایین. اون موقع ریسک ایران خب شیش
بود.
ایران تونست از شیش به پنج، به پنج به چهار بیاره و
اون موقع محاسباتی انجام
گرفت که چیزی حدود پانصد و پنجاه میلیون دلار در سال
برای این کاهش ریسک ما،
کاهش هزینه‌های مبادلات بین المللی‌مون بود.
که البته الان اگر یه وقت همچین اتفاقی بیفته فکر
می‌کنم که به مراتب بیشتر
از این خواهد بود. یعنی شاید به نظر می‌رسه که
هر درجه‌ای از ریسک شاید چیزی حدود-- اگر بگم پنج و
نیم میلیارد
هم کم گفتم. چون الان هزینه‌های مبادلات ما
به طور فوق‌العاده‌ای
هزینه بالایی هست و به سادگی نمی‌تونه محاسبات
معمولی صورت بگیره. خب واقعیت این است که همانطور که
شما گفتید کشورها
وقتی
با
کشور ما شروع می‌کنند سرمایه‌گذاری کردند، رابطه
عادی اقتصادی
پیدا کردند که ریسک کشور برود پایین. الان هم به نظر
من می‌رس--
می‌تونیم ما این کارو انجام بدیم. اصلا قابل
انتظاره.
اگر این مذاکرات جاری
به نتیجه برسه، احتمال اینکه این کار صورت بگیره
هست.
من این خبرم بگم که حداقل تو اخبار خیلی‌ها شاید
دیدن که وقتی که
مذاکره کننده ما همین چندی پیش در همین دولت اعلام
کرده بود
که ما مذاکراتمون داره تموم می‌شه و، و
بحث این بود که داریم به توافق می‌رسیم، بلافاصله
چند تا از این
موسسات بین المللی بزرگ اعتبارسنجی شروع کردند
راجع به اعتبار ایران ارزیابی کردن که بتونن به
اصطلاح
بلافاصله ریسک ایران رو اعلام کنند. چون بلافاصله که
این توافق انجام
بگیره بسیاری از کشورهای دنیا و بسیاری از بنگاههای
اقتصادی،
خصوصی و غیرخصوصی دنیا شروع می‌کنند به اینکه نگاه
می‌کنند میگن ریسک ایران چقدره؟
آیا توش سرمایه‌گذاری بکنند نکنند؟ می‌رن جلو و این
کارو انجام میدن و من فکر می‌کنم که
با یک چنین توافقی حتما ریسک ایران ارزیابی میشه و
میاد پایین.
در واقع اینم بگم البته
اول اینکه وقتی می‌خوان ارزیابی کنند باید ریسک
سیاسی ایران بیاید
پایین. وقتی ریسک سیاسی ایران اومد پایین بعدا میرن
رتبه‌بندی ها رو میارن
جلو. یعنی یه کشوری زمانی عرضه می‌شه برای ارزیابی
که ریسک
سیاسیش کم باشه. وقتی عرضه شد ارزیابی صورت گرفت
ریسک سیاسیش کم بود.
بعد شروع می‌کنند به اینکه مدیریت اقتصادیش چطوره،
مدیریت اجتماعیش چطوره، مدیریت سیاسیش
چطوره و قس‌العاده‌ها میرن جلو. و من فکر می‌کنم که
اگر ایرانبه سمت این
بره که یک عادی سازی اقتصادی صورت بگیره و بتونه یک
رابطه اقتصادی عادی با کشورهای دنیا داشته باشه.
میتونه آرام آرام در منطقه و در دنیا نقش بازی کنه.
حالا ایران ظرفیت های بازی نقش اقتصادیش
فراوانه. اصلا شما فکر کنید که صادرات گاز ما
یک دنیای سیاست خارجیه، یعنی اهرمی برای سیاست خارجی
ما ایجاد میکنه که دنیایی میتونه به ایران نقش بده و
ما الان
این از این محرومین. و علت محروم بودن از این چیزی
نیست جز حالا.
البته خیلی از
دلایل داخلی هم داره. ولی اولین دلیل و مهمترین
دلیلش، دلیل
تحریم و دلیل سیاست
به اصطلاح تنش است که ما
داریم. بنابراین من میخوام بگم که کاهش ریسک
اصلا اون مذاکراتی که ما صورت دادیم با اتحادیه
اروپا برای این بود که ما
بتونیم نقش
کشور رو در اتحادیه اروپا بیشتر بکنیم.
نقش ایران را در
کشورهای دنیا بیشتر بکنیم و کاهش ریسک منجر میشه به
اینکه سرمایه گذاری در کشور میره
بالا. شاید سرمایه گذاری در گاز بره بالا، سرمایه
گذاری در نفت بره بالا، سرمایه گذاری در
پتروشیمی به بالا در بسیار از چیزهای دیگه و ما
بتونیم واقعاً نقشی بین المللی خوبی رو
ایفا کنیم که این خودش یک نوع قدرته در دنیا هم قدرت
بازدارنده
است هم قدرت
به اصطلاح
پیشبرنده است. هر دوش. همونطور که من گفتم گاز رو
مثال زدم.
حالا به هر حال به دلایل
تجربیات خودم اینجا هم الان
وقتش نیست و مجالش نیست. ولی گاز دنیایی است.
از به اصطلاح نقش برای، نقش آفرینی برای ایران که
همه اینها به نظر من زمانی میتونه
به اصطلاح.
به منصه ظهور برسه که ما بتونیم
به یک سمت
به اصطلاح تنش زدایی پیش بریم و ان‌شاءالله با این
توافق در آستانه اون
میتونیم قرار بگیریم.
متشکرم آقای دلی. خیلی خیلی ممنون از وقتی که در
اختیار ما قرار دادید.